---
title: "Hledáme nové posily z oborů právo a sociologie"
tags:
  - Tisková zpráva
oldUrl: "/aktualne/tiskove-zpravy-2017/hledame-nove-posily-z-oboru-pravo-a-sociologie-1"
date: 2017-10-31
perex: "<p>Hledáme právníka/právničku se zájmem o téma ochrany spotřebitele a na poloviční úvazek či DPČ také sociologa/socioložku se zaměřením na kvantitativní výzkum.</p>"
---

<!-- imported from the old website -->

<p>Hledáme <b>právničku/právníka</b> se zájmem o problematiku</p> <ul> <li><b>ochrany spotřebitele napříč různými právními oblastmi</b> (dozor České obchodní inspekce, Českého telekomunikačního úřadu, Energetického regulačního úřadu nebo České národní banky)</li></ul><p><span style="background-color: initial; font-size: 12.8px;">a dále <b>socioložku/sociologa</b> se zaměřením na</span></p><ul><li><b>kvantitativní výzkum</b> a zájmem o <b>problematiku práv osob se zdravotním postižením</b></li></ul><p>Pokud se k nám chcete připojit, <b>napište nám do 15. listopadu 2017</b> na adresu <a href="mailto:seifertova@ochrance.cz">seifertova@ochrance.cz</a>. Napište nám v emailu, proč s námi chcete pracovat a seznamte nás s dosavadními pracovními zkušenostmi. Tyto údaje jsou pro nás nejdůležitější. </p><p><b>Pokud se hlásíte na místo socioložky/sociologa</b>, zašlete nám také strukturovaný životopis popisující Vaše vzdělání a dosavadní praxi, zejména zkušenosti s realizací kvantitativních empirických výzkumů. Oceníme, pokud přiložíte také konkrétní ukázky realizovaných kvantitativních výzkumů a analýz (např. seminární práce, diplomové práce, výzkumné zprávy, empirické statě, apod.). </p><p><b>Zanechte na sebe i telefonní číslo</b>, abychom Vás mohli kontaktovat. Pokud se chcete dozvědět víc o nás a o tom, kam směřujeme, podívejte se na <a href="http://www.ochrance.cz/fileadmin/user_upload/Kancelar/strategie_KVOP_2016-2021.pdf">Strategii rozvoje Kanceláře veřejného ochránce práv do roku 2021</a>. Co se nám povedlo v loňském roce, najdete v <a title="Otevření do nového okna" href="/uploads-import/zpravy_pro_poslaneckou_snemovnu/Vyrocni-zprava-2016_web.pdf" target="_blank"> Souhrnné zprávě o činnosti 2016</a> (11.7 MB, Adobe Acrobat dokument) a také ve zvláštních zprávách <a title="Otevření do nového okna" href="/uploads-import/ochrana_osob/Zpravy-vyrocni/2016-DET-vyrocni-zprava.pdf" target="_blank"> o ochraně před špatným zacházením</a> (3.4 MB, Adobe Acrobat dokument) a <a title="Otevření do nového okna" href="/uploads-import/DISKRIMINACE/Vyrocni_zpravy/2016-DIS-vyrocni-zprava.pdf" target="_blank"> ochraně před diskriminací</a> (3.4 MB, Adobe Acrobat dokument).</p> <p>Jsme férový zaměstnavatel a rádi mezi nás přijmeme osoby přicházející z různých skupin společnosti. Diverzita na pracovišti je pro nás důležitá.</p> <h3>V čem práce u nás spočívá a co požadujeme?</h3> <h5>I. Ochrana práv spotřebitele</h5> <p><b>Náplň práce:</b></p><ul><li>Vyřizování individuálních podnětů z oblasti veřejnoprávní ochrany spotřebitele</li><li>Odborná příprava podkladů pro veřejnou ochránkyni práv</li><li>Zpracování připomínek k právním předpisům</li><li>Vedení odborných seminářů pro pracovníky veřejné správy</li><li>Reprezentace Kanceláře na národní i mezinárodní úrovni</li></ul> <p><b>Požadujeme:</b></p><ul><li>Ukončené vysokoškolské vzdělání v oboru právo (Mgr.)</li><li>Dobrou znalost souvisejících právních předpisů a správního řádu</li><li>Dobrou znalost češtiny</li><li>Schopnost stručně, jasně a srozumitelně psát</li><li>Aktivní znalost světového jazyka slovem i písmem</li><li>Schopnost týmové práce</li><li>Analytické a koncepční myšlení</li><li>Otevřenost, aktivní a inovativní přístup</li><li>Komunikační a vyjednávací dovednosti</li><li>Praxe z oblasti spotřebitelského práva výhodou</li></ul> <h5>II. Realizace kvantitativních výzkumů v oddělení ochrany práv osob se zdravotním postižením</h5> <p><b>Náplň práce:</b></p> <p>Nově vznikající oddělení bude plnit mezinárodní závazek České republiky dle článku 33 odst. 2 Úmluvy o právech osob se zdravotním postižením a stane se od 1. ledna 2018 nezávislým mechanismem na podporu, ochranu a monitorování provádění této úmluvy. Pro doplnění oddělení složeného z odborníků a odbornic s právnickým vzděláním hledáme socioložku/sociologa, jejichž úkolem bude zejména:</p><ul><li>Navrhovat vhodné indikátory pro „měření“ naplňování Úmluvy, identifikovat použitelné datové zdroje a analyzovat dostupné statistické údaje (sekundární analýza)</li><li>Samostatně navrhovat, realizovat, vyhodnocovat a prezentovat ad hoc výzkumy mající za cíl sledovat naplňování Úmluvy o právech osob se zdravotním postižením</li><li>Chystat dotazníky pro konkrétní jednání s osobami se zdravotním postižením a jejich zástupci (vše v přístupných formátech pro osoby se zdravotním postižením)</li><li>Spolupracovat s kolegy s právnickým vzděláním při hledání vhodných nástrojů, jak uchopit monitorování konkrétních článků Úmluvy v praxi České republiky</li><li>Účastnit se vzdělávacích a osvětových aktivit</li></ul> <p><b>Požadujeme:</b></p><ul><li>Ukončené vysokoškolské vzdělání v oboru sociologie (Mgr.) či v jiném vhodném oboru</li><li>Zkušenost s návrhem, realizací, analýzou a interpretací kvantitativního empirického výzkumu, zejména dotazníkového šetření (zkušenosti s různými výzkumnými metodami a technikami sběru dat jsou výhodou)</li><li>Ovládání základů statistické analýzy dat (třídění prvního a druhého stupně, statistické analýzy, zobecňování)</li><li>Aktivní znalost světového jazyka slovem i písmem</li><li>Schopnost analytické a koncepční práce</li><li>Dobrou znalost češtiny, schopnost stručně, jasně a srozumitelně psát</li><li>Otevřenost, zájem o nové věci, aktivní a inovativní přístup, schopnost improvizace, schopnost vyjednávat, flexibilitu</li><li>Empatii při komunikaci s osobami se zdravotním postižením</li><li><b>Znalost problematiky práv osob se zdravotním postižením výhodou</b></li></ul> <h3>Co svým zaměstnankyním a zaměstnancům nabízíme?</h3> <p>Platové ohodnocení dle zákona č. 262/2006 Sb., zákoník práce, ve znění pozdějších předpisů, a nařízení č. 564/2006 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě, ve znění pozdějších předpisů; zařazení do 13. platové třídy (podle let započitatelné praxe 24 020 Kč – 36 110 Kč); po zapracování přiznání osobního příplatku; stálý odborný růst (účast na domácích i zahraničních konferencích a stážích); možnost čerpat 3 dny zdravotního volna, možnost čerpat 3 dny volna pro otce po narození dítěte, možnost práce z domova; možnost využít 5 dnů studijního volna; nabídka udržovací výuky cizích jazyků zdarma (Aj, Nj, Fj); pružná pracovní doba; možnost zkráceného úvazku, v případě socioložky/sociologa můžeme nabídnout v tuto chvíli zkrácený úvazek nebo DPČ, smlouva na dobu určitou.</p> <h3>Kdy bychom byli rádi, aby úspěšní uchazeči či uchazečky nastoupili?</h3> <p>Co nejdříve. Ale jsme samozřejmě připraveni se s Vámi na datu nástupu dohodnout podle Vašich možností. </p>
