---
title: "Evropská komise zveřejnila první zprávu o zavedených opatřeních na podporu LGBTI rovnosti"
vystupy:
  - diskriminace
oldUrl: "/diskriminace/aktuality-z-diskriminace/aktuality-z-diskriminace-2017/evropska-komise-zverejnila-prvni-zpravu-o-zavedenych-opatrenich-na-podporu-lgbti-rovnosti/"
date: 2017-06-23
perex:
  "<p>Evropská komise v únoru zveřejnila zprávu o opatřeních, která byla přijata v loňském roce na podporu homosexuálů, bisexuálů a transsexuálů (lesbian, gay, bisexual, transgender, and intersex = LGBTI) v Evropské unii.  Komise vybízí k užší spolupráci členské země EU, občany či podniky, aby se připojily k boji proti diskriminaci na základě sexuální orientace
  a genderové identity.</p>"
---

<!-- imported from the old website -->

<p>Tato zpráva vyhodnocuje přehled opatření (<a title="Otevření do nového okna" href="http://ec.europa.eu/justice/discrimination/files/lgbti_actionlist_en.pdf" target="_blank">list of actions</a> ), který byl přijat Evropskou komisí v roce 2015. Ta nabádá členské státy EU k tomu, aby zvýšily své úsilí v boji proti diskriminaci na základě sexuální orientace a genderové identity. </p> <p>Zákaz diskriminace je základní hodnotou Evropské unie, proto Evropská komise podporuje začlenění všech osob (včetně LGBTI lidí) do společnosti.  To dělá na základě opatření, které začlenění těchto osob do společnosti podporují. Zároveň vybízí členské státy EU, aby se na potlačení diskriminace ve společnosti podílely. Cílem je totiž podpořit pokrok v celé řadě oblastí včetně politiky, zlepšení a vymáhání právních předpisů EU a zlepšení sociální přijatelnosti LGBTI lidí na celém světě. </p> <p>Mezi jednotlivé cíle patří: </p> <p>1.      Zlepšení práv a zajištění právní ochrany LGBTI lidí a jejich rodin v klíčových oblastech působnosti EU</p> <p>2.      Monitorování a prosazování stávajících práv LGBTI osob a jejich rodin v rámci právních předpisů EU</p> <p>3.      Oslovování občanů, podpora rozmanitosti a nediskriminace</p> <p>4.      Podpora klíčových aktérů odpovědných za prosazování a podporu v rovnosti práv LGBT osob v EU </p> <p>5.      Sběr dat a výzkumné činnosti </p> <p>6.      Vnější akce: Rozšíření LGBTI rovnosti do sousedních zemí a zemí třetího světa </p> <p>Evropská komise v současné době již spolupracuje s některými členskými státy a dalšími příslušnými orgány EU jako je Rada Evropy nebo Organizace spojených národů (OSN). Ve spolupráci s Radou Evropy například usiluje o zlepšení životů LGBTI lidí, kterým chce zajistit rovné zacházení, svobodu pohybu či právo na azyl. Naopak zakazuje podporování a prosazování nenávistných a diskriminačních příspěvků v médiích.</p> <p>Zpráva o plnění opatření na podporu rovnosti LGBTI lidí za rok 2016 je dostupná zde:</p> <p><a title="Otevření do nového okna" href="http://ec.europa.eu/newsroom/just/item-detail.cfm?item_id=54346" target="_blank">item-detail.cfm?item_id=54346</a> </p>
