---
title: "VĚDECKÝ SEMINÁŘ: Aktuální otázky uprchlického a cizineckého práva"
oldUrl: /dalsi-aktivity/archiv-vzdelavacich-akci/?tx_odcalendar[uid]=318&cHash=36f83227608575bd1e2efc8db30411b6
startDate: 2019-09-19
---

<p class="align-center">Program 1. dne vědeckého semináře: <a href="https://www.ochrance.cz/uploads-import/projekt_ESF/00_2019_VA/SYMPOSIA___KONFERENCE/09_19_20_VEDECKY_SEMINAR/09_19_Aktualni_otazky_uprchlickeho_a_cizineckeho_prava_PROGRAM.pdf">PROGRAM</a></p>
<p></p><h2 class="align-center"><strong>19. září 2019</strong></h2><p></p><h5>MODERUJE</h5><p><strong>Prof. JUDr. Dalibor Jílek, CSc.</strong>, Paneovropská vysoká škola, fakulta práva, Právnická fakulta Univerzity Palackého v Olomouci</p>
<p></p><h4><a href="http://ochrance.livebox.cz/VoD/20191004-111210-1-blok-civutb.html">BLOK 1 - VIDEOZÁZNAM</a></h4><p></p><h5>Úvodní slovo</h5><p><strong>Mgr. Anna Šabatová, Ph.D.</strong>, veřejná ochránkyně práv</p><h5>Aktuální problémy v azylovém právu EU</h5><p><strong>JUDr. Nataša Chmelíčková</strong>, Ministerstvo vnitra ČR, Odbor Azylové a migrační politiky</p><h5>Omezování práv žadatelů o mezinárodní ochranu v zájmu veřejné bezpečnosti a veřejného pořádku</h5><p><strong>Doc. Mag. phil. Dr. iur. Harald Christian Scheu, Ph.D.</strong>, Právnická fakulta Univerzity Karlovy</p><h5>Právo na účinný opravný prostriedok v konaní o azyle na Slovensku</h5><p><strong>JUDr. Miroslava Mittelmannová</strong>, Liga za ľudské práva/The Human Rights League</p><h5>Diskuse</h5><p>   </p><h4><a href="http://ochrance.livebox.cz/VoD/20191004-112421-2-blok-ctxygp.html">BLOK 2 - VIDEOZÁZNAM</a></h4><p></p><h5>Nejčastější nedostatky rozhodnutí ve věcech mezinárodní ochrany</h5><p><strong>JUDr. Jakub Camrda, Ph.D., LL.M.</strong>, Nejvyšší správní soud</p><h5>Právní postavení osob bez státní příslušnosti v ČR</h5><p><strong>Mgr. et Mgr. Linda Janků, Ph.D.</strong>, Kancelář veřejného ochránce práv, Právnická fakulta Masarykovy Univerzity</p><h5>Právo azylu v lidové a socialistické republice Rumunsko</h5><p><strong>Mgr. Daniel Buzu</strong>, advokacie</p>
<p><strong>JUDr. David Kryska, Ph.D.</strong> , Právnická fakulta Univerzity Karlovy</p><h5>Diskuse</h5><p>   </p><h4><a href="http://ochrance.livebox.cz/VoD/20191004-113259-3-blok-irzovq.html">BLOK 3 - VIDEOZÁZNAM</a></h4><p></p><h5>Principle of non-refoulement in national security cases</h5><p><strong>Madalina Bianca Moraru, Ph.D., LL.M.</strong>, Ústav pro otázky soudnictví, Právnická fakulta Masarykovy Univerzity</p><h5>Nebezpeční cudzinci a nebezpeční sudcovia. Rozhodnutia Ústavného súdu SR</h5><p><strong>JUDr. Zuzana Števulová</strong>, Liga za ľudské práva/The Human Rights League</p><h5>Soudní přezkum rozhodnutí založených na bezpečnostních důvodech</h5><p><strong>Mgr. Hana Lupačová, Ph.D.</strong>, Kancelář veřejného ochránce práv</p><h5>Diskuse</h5><p>   </p><h4><a href="http://ochrance.livebox.cz/VoD/20191004-120556-4blok-qrgrto.html">BLOK 4 - VIDEOZÁZNAM</a></h4><p></p><h5>Vybrané problémy zajišťování žadatelů o mezinárodní ochranu v EU</h5><p><strong>Mgr. Lenka Horáková</strong>, Nejvyšší správní soud</p><h5>Uplatňování alternativ k zajištění v ČR</h5><p><strong>Mgr. et Bc. Alžbeta Králová</strong>, Kancelář veřejného ochránce práv, Právnická fakulta Masarykovy Univerzity</p><h5>Zajišťování zranitelných osob v judikatuře ESLP</h5><p><strong>Mgr. Alexandra Dubová LL.M.</strong>, Kancelář UNHCR v ČR</p><h5>Diskuse, závěr 1. dne semináře</h5><p>   </p>
<p>   </p>
<p class="align-center">Program 2. dne vědeckého semináře: <a href="https://www.ochrance.cz/uploads-import/projekt_ESF/00_2019_VA/SYMPOSIA___KONFERENCE/09_19_20_VEDECKY_SEMINAR/09_20_Aktualni_otazky_uprchlickeho_a_cizineckeho_prava_PROGRAM.pdf">PROGRAM</a></p>
<p></p><h2 class="align-center"><strong>20. září 2019</strong></h2><p></p><h5>MODERUJE</h5><p><strong>JUDr. Pavel Pořízek, Ph.D.</strong>, vedoucí Kanceláře veřejného ochránce práv</p><h4></h4><h4><a href="http://ochrance.livebox.cz/VoD/20191004-120912-1blok-ukqezx.html">BLOK 1 - VIDEOZÁZNAM</a></h4><p></p><h5>Aktuální judikatura ESLP ve vztahu k cizincům v návaznosti na čl. 8 EÚLP</h5><p><strong>Mgr. Kateřina Radová</strong>, KVZ pro zastupování ČR před ESLP, Právnická fakulta Univerzity Karlovy</p><h5>Posuzování přiměřenosti zásahu rozhodnutí do soukromého a rodinného života cizince</h5><p><strong>Mgr. Ing. Jan Kratochvíl LL.M., Ph.D.</strong>, Městský soud v Praze</p><h5>Diskuse</h5><p>   </p><h4><a href="http://ochrance.livebox.cz/VoD/20191004-122257-2blok-jqriba.html">BLOK 2 - VIDEOZÁZNAM</a></h4><p></p><h5>Právo na vstup a pobyt rodinných příslušníků migrujících občanů EU ve světle judikatury Soudního dvora</h5><p><strong>Mgr. Věra Pazderová LL.M.</strong>, Nejvyšší správní soud</p><h5>Problematika udělování krátkodobých víz rodinným příslušníkům občanů ČR/EU – pohled praxe</h5><p><strong>Mgr. Eliška Flídrová, Ph.D.</strong>, Právnická fakulta Univerzity Karlovy, advokacie</p><h5>Ujednání o zastupování podle čl. 8 vízového kodexu a jejich dopad na práva žadatelů o vízum</h5><p><strong>Mgr. Beáta Szakácsová LL.M.</strong>, Kancelář veřejného ochránce práv</p><h5>Diskuse</h5><p>   </p><h4><a href="http://ochrance.livebox.cz/VoD/20191004-122841-3blok-nawqjq.html">BLOK 3 - VIDEOZÁZNAM</a></h4><p></p><h5>Aktuální problémy pobytového režimu cizinců v ČR</h5><p><strong>Mgr. Andrea Celá</strong>, Ministerstvo vnitra ČR, Odbor azylové a migrační politiky</p><h5>Zaměstnanecké karty 5 let poté – život s nimi není jednodušší</h5><p><strong>Mgr. Magda Faltová</strong>, Sdružení pro integraci a migraci</p><h5>Závěrečné shrnutí</h5>
