---
title: "Úspěšně jsme ukončili projekt „Služba šitá na míru“"
tags:
  - Tisková zpráva
oldUrl: "/aktualne/tiskove-zpravy-2018/uspesne-jsme-ukoncili-projekt-sluzba-sita-na-miru"
date: 2018-08-17
perex: "<p>Projekt byl zejména zaměřen na zmapování využívání opatření pro slaďování rodinného a osobního života s výkonem státní služby. Zvyšovali jsme proto povědomí o rovných příležitostech nejen mezi vedoucími služebních úřadů, ale také mezi státními zaměstnanci a zaměstnankyněmi. V oblasti slaďování chce jít Kancelář ombudsmana dalším zaměstnavatelům ve veřejné správě příkladem. Proto jsme hledali cesty, jak častou náročnou a odpovědnou práci v Kanceláři upravit potřebám všech zaměstnanců a zaměstnankyň. </p>"
---

<!-- imported from the old website -->

<h5>Projektové aktivity zaměřené na státní službu</h5> <p>V roce 2017 jsme na většině ministerstev realizovali rozsáhlý výzkum zaměřený na problematiku sladění osobního a rodinného Pořádali jsme také dvoudenní mezinárodní konferenci a workshop pro státní tajemníky a tajemnice ministerstev. Z konference byl vydán dvojjazyčný sborník.</p> <p>Na základě získaných zkušeností ombudsmanka v červnu 2018 formulovala 10 doporučení ve věci opatření pro sladění rodinného a osobního života s výkonem služby. Doporučení rozeslala všem služebním úřadům v zemi. </p> <p>Připravili jsme také informační leták o možnostech sladění pro státní zaměstnance a zaměstnankyně. Leták jsme distribuovali na většinu služebních úřadů.</p> <p><a href="/uploads-import/ESO/101-2017-DIS-JKV-vyzkumna_zprava.pdf" target="_blank">Výzkum: Slaďování pracovního, osobního a rodinného života na ministerstvech ČR (2017)</a></p> <p><a href="https://www.ochrance.cz/dalsi-aktivity/archiv-vzdelavacich-akci/?tx_odcalendar%5Buid%5D=248&amp;cHash=c67c494d19481ecf8303abf4b252bb7f" target="_blank">Konference: Slaďování pracovního, osobního a rodinného života ve státní službě (2. – 3. 11. 2017)</a></p> <p><a href="/uploads-import/Publikace/Sladovani_ve_statni_sluzbe_2018.pdf" target="_blank">Sborník: Slaďování pracovního, osobního a rodinného života (2018)</a></p> <p><a href="/uploads-import/projekt_ESF/2018_0157_Doporuceni_VOP_sladovani_02_WEB.PDF" target="_blank">Doporučení: Opatření pro sladění rodinného a osobního života s výkonem služby (2018)</a></p> <p><a href="/uploads-import/Letaky/Sladovani_statni-sluzba.PDF" target="_blank">Leták: Práce ve státní službě nebo rodina? Chtějme obojí</a></p> <h5>Projektové aktivity zaměřené na Kancelář ombudsmana</h5> <p>Kancelář ombudsmana prošla v průběhu projektu genderovým auditem. Na základě výsledků auditu se mimo jiné rozšířila možnost výkonu práce z jiného místa (homeworking). Byl nově zřízen odbor péče o zaměstnance, který připravil přehlednou informaci o slaďovacích opatřeních a benefitech. Odbor také sestavil materiál, v němž zaměstnanci a zaměstnankyně v běžných či řídicích pozicích popisují své pozitivní zkušenosti se slaďovacími opatřeními. </p> <p>Právníci a právničky na sekci právní byli seznámeni se základy psaní, které citlivě zohledňuje rovnost žen a mužů.</p> <p>Za účelem poskytování metodické pomoci obětem diskriminace jsme sestavili informační leták pro pečující osoby v režimu zákoníku práce. Leták budeme po prázdninách distribuovat neziskovým a odborovým organizacím, tzv. trojkovým obcím a všem krajským úřadům.</p> <p><a href="/uploads-import/projekt_ESF/2018_0157_Ochrance_LetakA4_Benefity_KVOP_02_web.pdf" style="font-size: 12.8px;">Leták: Zaměstnanecké benefity v Kanceláři ombudsmana</a></p> <p><a href="/uploads-import/projekt_ESF/2018_0157_Ochrance_LetakA4_Pribehy_sladovani_04_web.pdf" target="_blank">Materiál: Příběhy o slaďování pracovního a soukromého života v Kanceláři ombudsmana</a> </p> <p><a href="/uploads-import/Letaky/Sladovani.PDF" target="_blank">Leták: Práce nebo rodina? Chtějme obojí</a></p> <h5>Stručná informace o projektu</h5> <p>Projekt Služba šitá na míru s reg. č. CZ.03.1.51/0.0/0.0/15_027/0005638 byl spolufinancován prostředků ESF prostřednictvím Operačního programu Zaměstnanost. Projekt byl realizován od ledna 2017 do června 2018. </p>
