---
title: "Aplikace stavebního zákona a možnosti řešení hluku – kulatý stůl"
oldUrl: "src/www.ochrance.cz/aktualne/tiskove-zpravy-2016/aplikace-stavebniho-zakona-a-moznosti-reseni-hluku-kulaty-stul"
date: 2016-04-25
perex: "<p>V úterý 26. dubna se v Kanceláři veřejného ochránce práv (v předvečer Mezinárodního dne ochrany proti hluku) uskuteční kulatý stůl k odborné diskuzi nad vybranými problémy při aplikování stavebního zákona v praxi, nad změnami v možnostech řešení hluku z restaurací, kaváren, barů a dalších hostinských zařízení a nad ochranou před hlukem z komunálního prostředí. </p>"
---

<!-- imported from the old website -->

<p>Tématem kulatého stolu jsou především změny v zákoně o ochraně veřejného zdraví (účinná od 1. prosince 2015), která se podstatným způsobem dotýká i činnosti stavebních úřadů a může v praxi způsobovat problémy. Nově se například za hluk nepovažují hlasové projevy osob, pokud nejsou součástí veřejné produkce hudby. Přitom u stížností na hluk z restaurací jsou hlavním zdrojem hluku právě hlasové projevy návštěvníků. Další novinky se týkají posuzování stavebních záměrů z hlediska ochrany před hlukem.</p> <p>Akce se účastní zástupci Ministerstva pro místní rozvoj, Ministerstva zdravotnictví, krajských úřadů, magistrátů Prahy a Brna, krajských hygienických stanic a další.</p> <h4>Tematické bloky:   </h4><h5>Úvodní slovo</h5> <p>JUDr. Stanislav Křeček, zástupce veřejné ochránkyně práv</p> <p>Mgr. Jana Gregorová, Kancelář veřejného ochránce práv</p> <h5>Ochrana před hlukem z komunálního prostředí po novele zákona o ochraně veřejného zdraví     </h5> <p>JUDr. Zdena Krýsová, Ministerstvo zdravotnictví</p> <p>Ing. Tomáš Hellmuth, CSc., Zdravotní ústav se sídlem v Ostravě, Národní referenční laboratoř pro hluk <br /> </p> <p>Ing. Dana Potužníková, Zdravotní ústav se sídlem v Ostravě, Národní referenční laboratoř pro hluk</p><ul><li>představení hlavních změn nové legislativy</li></ul><h5>Princip priority vstupu do území</h5><p>Mgr. Tomáš Maňas, Kancelář veřejného ochránce práv </p><ul> <li>stavby podléhající posouzení orgánem ochrany veřejného zdraví</li> <li>povinnosti investora stavby provést opatření proti hluku</li> <li>diskuze</li></ul> <h5>Obtěžování hlukem z hostinských provozoven</h5> <p>Mgr. Tomáš Maňas, Kancelář veřejného ochránce práv</p> <ul> <li>vynětí hlasových projevů z ochrany v režimu zákona o ochraně veřejného zdraví</li> <li>KHS jako dotčený orgán při povolování nových provozoven hostinského typu</li> <li>možnosti stavebních úřadů posuzovat obtěžování stávající provozovnou</li> <li>nedodržování provozní doby</li><li>diskuze</li></ul> <h5>Plánovací smlouva – právní nástupnictví</h5> <p>JUDr. Marek Hanák, Kancelář veřejného ochránce práv</p> <ul> <li>rozsah posuzování plánovací smlouvy stavebním úřadem</li></ul> <p>Témata z řad účastníků kulatého stolu</p>
