---
title: "Hledáme nové posily z oborů právo a sociologie"
vystupy:
  - tz
oldUrl: "/aktualne/tiskove-zpravy-2017/hledame-nove-posily-z-oboru-pravo-a-sociologie"
date: 2017-09-06
perex: "<p>V Kanceláři veřejného ochránce práv usilujeme dlouhodobě o dobrou veřejnou správu a společnost bez předsudků. Snažíme se také předcházet špatnému zacházení s lidmi, kteří žijí v institucích. Od ledna 2018 budeme také systémově chránit práva osob s postižením. </p>"
---

<!-- imported from the old website -->

<h5>Aktuálně hledáme právničky/právníky se zájmem o problematiku</h5> <ul> <li>dohledu nad zacházením s osobami, které jsou nebo mohou být omezeni na osobní svobodě (zdravotnická zařízení, věznice, zařízení sociálních služeb, dětské domovy apod.) </li> <li>sociálního zabezpečení.</li></ul><h5><span style="background-color: initial; font-size: 12.8px;">S</span><span style="background-color: initial; font-size: 12.8px; color: rgb(0, 133, 118); font-weight: bold;">ocioložku/sociologa  se zájmem o problematiku</span></h5> <p></p><ul><li>práv osob se zdravotním postižením. </li></ul><p></p> <p><span style="font-size: 12.8px;">Pokud se k nám chcete připojit, napište nám do <b>22. září 2017</b> na adresu </span><a href="mailto:seifertova@ochrance.cz" style="font-size: 12.8px;">seifertova@ochrance.cz</a><span style="font-size: 12.8px;">. Napište nám v emailu, proč s námi chcete pracovat a které agendě byste se chtěl/a věnovat. Seznamte nás s Vašimi dosavadními pracovními zkušenostmi. Tyto údaje jsou pro nás nejdůležitější. Zanechte na sebe i telefonní číslo, abychom Vás mohli kontaktovat. Pokud se chcete dozvědět víc o nás a o tom, kam směřujeme, podívejte se na </span><a href="/uploads-import/Kancelar/strategie_KVOP_2016-2021.pdf" style="font-size: 12.8px;">Strategii rozvoje Kanceláře veřejného ochránce práv do roku 2021</a><span style="font-size: 12.8px;">. Co se nám povedlo v loňském roce, najdete v </span><a href="/uploads-import/zpravy_pro_poslaneckou_snemovnu/Vyrocni-zprava-2016_web.pdf" style="font-size: 12.8px;">Souhrnné zprávě o činnosti 2016</a><span style="font-size: 12.8px;"> a také ve zvláštních zprávách </span><a href="/uploads-import/ochrana_osob/Zpravy-vyrocni/2016-DET-vyrocni-zprava.pdf" style="font-size: 12.8px;">o ochraně před špatným zacházením</a><span style="font-size: 12.8px;"> a </span><a href="/uploads-import/DISKRIMINACE/Vyrocni_zpravy/2016-DIS-vyrocni-zprava.pdf" style="font-size: 12.8px;">ochraně před diskriminací</a><span style="font-size: 12.8px;">.</span></p> <p><span style="font-size: 12.8px;">Jsme férový zaměstnavatel a rádi mezi nás přijmeme osoby přicházející z různých skupin společnosti. Diverzita na pracovišti je pro nás důležitá.</span></p> <p> </p> <h4>V čem práce u nás spočívá a co požadujeme?</h4> <h5>1)      Dohled nad dodržováním práv osob omezených na svobodě</h5> <p><b>Náplň práce:</b></p> <p>Provádění systematických návštěv zařízení, při kterých zjišťujeme, jaké podmínky pro život mají a jak se zachází s lidmi žijícími v institucích. Vykonáváme tak mandát národního preventivního mechanismu podle Opčního protokolu k Úmluvě proti mučení a jinému, krutému, nelidskému či ponižujícímu zacházení nebo trestání (OPCAT); vyřizování individuálních podání občanů, kteří upozorňují na možné nedostatky v zařízeních, kde žijí; příprava podkladů pro zprávy a stanoviska veřejné ochránkyně práv; zpracovávání připomínek k právním předpisům; vedení odborných seminářů pro pracovníky veřejné správy či navštěvovaných zařízení; reprezentace Kanceláře veřejného ochránce práv na národní i mezinárodní úrovni. <br /> Daná pozice vyžaduje vysílání na vícedenní pracovní cesty. </p> <p><b>Požadujeme:</b></p> <p>Ukončené vysokoškolské vzdělání v oboru právo (Mgr.); komunikační a vyjednávací dovednosti; schopnost týmové práce a vysokou rezistenci vůči stresu; schopnost analytické a koncepční práce; otevřenost; zájem o nové věci, aktivní a inovativní přístup; znalost mezinárodních úmluv a dokumentů OSN, Rady Evropy, Evropské unie v dané oblasti včetně judikatury ESLP; schopnost improvizace; flexibilitu; dobrou znalost češtiny; schopnost stručně, jasně a srozumitelně psát.</p> <p><span style="font-size: 12.8px;">Vítaná je další praxe či vzdělání v souvisejících oborech (lékařství, ošetřovatelství, psychologie, pedagogika, sociální práce) a znalost dalšího světového jazyka.</span></p> <p> </p> <h5>2)      Sociální zabezpečení se zaměřením na nepojistné sociální dávky </h5> <p><span style="font-size: 12.8px;"><b>Náplň práce:</b></span></p> <p>Vyřizování individuálních podnětů z oblasti nepojistných sociálních dávek (zejména dávky pomoci v hmotné nouzi a dávky státní sociální podpory), odborná příprava podkladů pro veřejnou ochránkyni práv, zpracování připomínek k právním předpisům, vedení odborných seminářů pro pracovníky veřejné správy, reprezentace Kanceláře veřejného ochránce práv na národní i mezinárodní úrovni. </p> <p><b>Požadujeme:</b></p> <p>Ukončené vysokoškolské vzdělání v oboru právo (Mgr.); dobrou znalost souvisejících právních předpisů a správního řádu; dobrou znalost češtiny, schopnost stručně, jasně a srozumitelně psát; aktivní znalost světového jazyka slovem i písmem; schopnost týmové práce; analytické a koncepční myšlení; otevřenost, aktivní a inovativní přístup; komunikační a vyjednávací dovednosti; flexibilitu. Praxe v některé z daných oblastí práva nebo zkušenost se sociálním poradenstvím je výhodou.</p> <p> </p> <h5>3)      Ochrana práv osob se zdravotním postižením – monitorování naplňování Úmluvy o právech osob se zdravotním postižením</h5> <p><b><span style="font-size: 12.8px;">Náplň práce:</span></b></p> <p>Nově vznikající oddělení bude plnit mezinárodní závazek České republiky dle článku 33 odst. 2 Úmluvy o právech osob se zdravotním postižením a stane se od 1. ledna 2018 nezávislým mechanismem na podporu, ochranu a monitorování provádění této úmluvy. Pro doplnění oddělení složeného z odborníků s právnickým vzděláním hledáme socioložku/sociologa, jejichž úkoly bude zejména připravovat výzkumy mající za cíl sledovat naplňování Úmluvy o právech osob se zdravotním postižením, dále chystat dotazníky pro konkrétní jednání s osobami se zdravotním postižením a jejich zástupci (vše v přístupných formátech pro osoby se zdravotním postižením)či vybrat vhodné indikátory pro „měření“ naplňování Úmluvy. V neposlední řadě je smyslem práce socioložky/sociologa být oporou kolegům s právnickým vzděláním při hledání vhodných nástrojů, jak uchopit monitorování konkrétních článků Úmluvy v praxi České republiky. Rovněž se počítá s pořádáním vzdělávacích aktivit a osvětou. </p> <p><b>Požadujeme</b><span style="font-size: 12.8px;">:</span></p> <p>Ukončené vysokoškolské vzdělání v oboru sociologie (Mgr.) či v jiném vhodném oboru. Dále požadujeme dobrou znalost problematiky práv osob se zdravotním postižením, jejich potřeb, empatii při komunikaci s osobami se zdravotním postižením, schopnost vyjednávat, aktivní znalost světového jazyka slovem i písmem, schopnost analytické a koncepční práce; dobrou znalost češtiny, schopnost stručně, jasně a srozumitelně psát, otevřenost, zájem o nové věci, aktivní a inovativní přístup, schopnost improvizace, flexibilitu. Praxe v dané oblasti práva je výhodou.</p> <p> </p> <h4>Co svým zaměstnankyním a zaměstnancům nabízíme?</h4> <p>Platové ohodnocení dle zákona č. 262/2006 Sb., zákoník práce, ve znění pozdějších předpisů, a nařízení č. 564/2006 Sb., o platových poměrech zaměstnanců ve veřejných službách a správě, ve znění pozdějších předpisů; zařazení do 13. platové třídy dle přílohy č. 2 citovaného nařízení (podle let započitatelné praxe 21 830 Kč – 32 820 Kč); po zapracování přiznání osobního příplatku; stálý odborný růst (účast na domácích i zahraničních konferencích a stážích); možnost čerpat 3 dny zdravotního volna, možnost čerpat 3 dny volna pro otce po narození dítěte, možnost práce z domova; možnost využít 5 dnů studijního volna; nabídka udržovací výuky cizích jazyků zdarma (Aj, Nj, Fj); pružná pracovní doba; smlouva na dobu určitou. Na pozici socioložky/sociologa nabízíme dohodu o pracovní činnosti.</p> <h4>Kdy bychom byli rádi, aby úspěšní uchazeči či uchazečky nastoupili?</h4> <p>Co nejdříve. Ale jsme samozřejmě připraveni se s Vámi na datu nástupu dohodnout podle Vašich možností.</p>
