---
title: 10 let antidiskriminačního zákona
vystupy:
  - tz
oldUrl: /aktualne/tiskove-zpravy-2019/10-let-antidiskriminacniho-zakona
date: 2019-10-03
perex: Už 10 let platí v České republice antidiskriminační zákon. Na mezinárodní
  konferenci, kterou dnes v Senátu společně pořádají místopředsedkyně Senátu
  Miluše Horská a ombudsmanka Anna Šabatová, odborníci i politikové z České
  republiky a 11 zemí Evropské unie společně diskutují o tom, jak se desetiletá
  účinnost zákona projevuje na české společnosti, na jaké limity zákona praxe
  naráží a zda je namístě zákon do budoucna změnit.
---
<p><i data-tomark-pass="">&bdquo;S antidiskriminačn&iacute;m z&aacute;konem při&scaron;el do na&scaron;&iacute; společnosti nov&yacute; pohled, stali jsme se vyspělej&scaron;&iacute; společnost&iacute;. Praxe n&aacute;m ale poř&aacute;d je&scaron;tě nejde a m&aacute;me značn&eacute; rezervy, takže se v m&eacute;di&iacute;ch doč&iacute;t&aacute;me o diskriminaci, ať už např&iacute;klad kvůli věku, n&aacute;rodnosti či pohlav&iacute;,&ldquo;</i> hodnot&iacute; deset let s&nbsp;antidiskriminačn&iacute;m z&aacute;konem <b data-tomark-pass="">m&iacute;stopředsedkyně Sen&aacute;tu Milu&scaron;e Horsk&aacute;</b>.</p>

<p><b data-tomark-pass="">Ombudsmanka Anna &Scaron;abatov&aacute;</b>, do&nbsp;jej&iacute;ž působnosti patř&iacute; ochrana před diskriminac&iacute; a&nbsp;zaji&scaron;ťov&aacute;n&iacute; rovn&eacute;ho zach&aacute;zen&iacute;, s&nbsp;n&iacute; souhlas&iacute; a&nbsp;dod&aacute;v&aacute;: <i data-tomark-pass="">&bdquo;Před deseti lety se bouřlivě diskutovalo o tom, jestli antidiskriminačn&iacute; z&aacute;kon potřebujeme a jestli se u n&aacute;s diskriminace vyskytuje. Dnes už o tom těžko někdo pochybuje. K diskriminaci doch&aacute;z&iacute; zcela běžně v nejrůzněj&scaron;&iacute;ch oblastech, někdy dokonce velmi často, jen tyto jevy nebyly v minulosti pojmenov&aacute;ny a oběti nerovn&eacute;ho zach&aacute;zen&iacute; neměly &scaron;anci se br&aacute;nit. D&iacute;ky antidiskriminačn&iacute;mu z&aacute;konu se pomalu dař&iacute; společnost v někter&yacute;ch oblastech života kultivovat k f&eacute;rov&eacute;mu a rovn&eacute;mu př&iacute;stupu. Řada stereotypů a předsudků v&scaron;ak přetrv&aacute;v&aacute;.&ldquo;</i> Podle n&iacute; k&nbsp;tomu přisp&iacute;v&aacute; n&iacute;zk&aacute; ochota samotn&yacute;ch obět&iacute; diskriminace br&aacute;nit se proti poru&scaron;ov&aacute;n&iacute; sv&yacute;ch pr&aacute;v, nesm&iacute;řit se s&nbsp;nerovn&yacute;m zach&aacute;zen&iacute;m a&nbsp;neb&aacute;t se obr&aacute;tit i&nbsp;na&nbsp;soud. Důvodem je přetrv&aacute;vaj&iacute;c&iacute; přesvědčen&iacute;, že&nbsp;nem&aacute; smysl se br&aacute;nit, obava před dal&scaron;&iacute;mi hrozbami ze&nbsp;strany diskriminuj&iacute;c&iacute;ch i&nbsp;nedostatek finančn&iacute;ch prostředků na&nbsp;soudn&iacute; v&yacute;lohy. I&nbsp;po&nbsp;deseti letech &uacute;činnosti antidiskriminačn&iacute;ho z&aacute;kona se tak lid&eacute; na&nbsp;soudy obr&aacute;t&iacute; v&nbsp;průměru pouze s&nbsp;pěti žalobami proti diskriminaci za&nbsp;rok. <i data-tomark-pass="">&bdquo;Ocit&aacute;me se v začarovan&eacute;m kruhu. M&aacute;me sice z&aacute;kon, kter&yacute; zakazuje diskriminaci, ale protože se lid&eacute; nebr&aacute;n&iacute; a hrozba žalob je n&iacute;zk&aacute;, diskriminovat se vypl&aacute;c&iacute;. Po deseti letech &uacute;činnosti antidiskriminačn&iacute;ho z&aacute;kona si mus&iacute;me přiznat, že mu chyb&iacute; možnosti efektivn&iacute; vymahatelnosti n&aacute;pravy a zejm&eacute;na preventivn&iacute; &uacute;činek,&ldquo;</i> vysvětluje ombudsmanka.</p>

<p>Jedn&iacute;m z&nbsp;t&eacute;mat mezin&aacute;rodn&iacute; konference je proto novela antidiskriminačn&iacute;ho z&aacute;kona. Poslankyně Monika Červ&iacute;čkov&aacute; spolu se skupinou poslanců předložila n&aacute;vrh, kter&yacute; by měl v&eacute;st k&nbsp;usnadněn&iacute; př&iacute;stupu k&nbsp;soudu pro v&scaron;echny oběti diskriminace t&iacute;m, že&nbsp;poč&iacute;t&aacute; s&nbsp;přesunem důkazn&iacute;ho břemene ve&nbsp;v&scaron;ech antidiskriminačn&iacute;ch žalob&aacute;ch. Zjednodu&scaron;il by se př&iacute;stup k&nbsp;soudn&iacute; ochraně např&iacute;klad pro typick&eacute; oběti diskriminace z&nbsp;důvodu věku nebo zdravotn&iacute;ho postižen&iacute;. Preventivn&iacute; &uacute;činek by pak antidiskriminačn&iacute;mi z&aacute;konu dodala navrhovan&aacute; možnost tzv. veřejn&eacute; žaloby.</p>

<p>Soudce Nejvy&scaron;&scaron;&iacute;ho spr&aacute;vn&iacute;ho soudu Ivo Posp&iacute;&scaron;il se v&nbsp;hlavn&iacute;m konferenčn&iacute;m př&iacute;spěvku zam&yacute;&scaron;l&iacute; nad diskriminačn&iacute; problematikou v&nbsp;judikatuře vrcholn&yacute;ch soudů. N&iacute;zk&yacute; počet žalob proti diskriminaci vede i&nbsp;k&nbsp;tomu, že&nbsp;se soudy s&nbsp;touto problematikou nesetk&aacute;vaj&iacute; př&iacute;li&scaron; často. Patrn&eacute; je to i&nbsp;v&nbsp;poměrně n&iacute;zk&eacute;m počtu rozhodnut&iacute;, v&nbsp;nichž &Uacute;stavn&iacute; soud, Nejvy&scaron;&scaron;&iacute; spr&aacute;vn&iacute; soud a&nbsp;Nejvy&scaron;&scaron;&iacute; soud pracuj&iacute; s&nbsp;antidiskriminačn&iacute;m z&aacute;konem.</p>

<p>Přesto Ivo Posp&iacute;&scaron;il ve&nbsp;sv&eacute;m př&iacute;spěvku odkazuje na&nbsp;zaj&iacute;mav&eacute; judik&aacute;ty z&nbsp;posledn&iacute;ch let, kter&eacute; přispěly k&nbsp;v&yacute;kladu někter&yacute;ch pojmů z&nbsp;oblasti diskriminace.<br data-tomark-pass="" />
<br />
Živ&yacute; videopřenos z&nbsp;konference můžete sledovat zde:&nbsp;<a data-tomark-pass="" href="https://www.senat.cz/cinnost/webtv/index.php" style="font-size: 12.8px;">index.php</a></p>

<p>Pro zpětn&eacute; přehr&aacute;n&iacute; bude videoz&aacute;znam z&nbsp;konference k&nbsp;dispozici zde:&nbsp;<a data-tomark-pass="" href="https://www.senat.cz/informace/galerie/videogalerie/index.php?ke_dni=3.10.2019&amp;O=12" target="_blank">index.php?ke_dni=3.10.2019&amp;O=12</a></p>
