---
title: "Případ pro ombudsmana: Stavební bezohlednost"
tags:
  - TV seriál
oldUrl: "/dalsi-aktivity/tv-serial/pripad-pro-ombudsmana-iii/pripad-pro-ombudsmana-stavebni-bezohlednost/"
date: 2008-04-16
perex: "<p></p>"
---

<!-- imported from the old website -->

<h1 class="Nadpis1">Stavební bezohlednost</h1><p class="Normln-web"><span style="FONT-WEIGHT: bold">V pátek 11. dubna v 17.40 hod odvysílá ČT 1 další díl cyklu Případ pro ombudsmana nazvaný Stavební bezohlednost </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">(repríza </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">je na programu </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">v pondělí </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">14</span><span style="FONT-WEIGHT: bold">. </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">4</span><span style="FONT-WEIGHT: bold">. ve 12.25 na ČT2)</span><span style="FONT-WEIGHT: bold">. J</span><span style="FONT-WEIGHT: bold">e o </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">nepovolené stavbě, která narušuje architektonický vzhled ochranného pásma městské památkové rezervace. </span></p><h3 class="Nadpis2">„Stavební bezohlednost“</h3><p class="Normln-web"><span style="FONT-STYLE: italic">Příběh</span><span style="FONT-STYLE: italic"> o </span><span style="FONT-STYLE: italic">aroganci stavebníků</span><span style="FONT-STYLE: italic"> (spis. zn. VOP </span><span style="FONT-STYLE: italic">3857</span><span style="FONT-STYLE: italic">/200</span><span style="FONT-STYLE: italic">6</span><span style="FONT-STYLE: italic">). </span></p><p class="Normln-web">Manželé H. se na veřejného ochránce práv obrátili s případem dokumentujícím přístup některých investorů, kteří se bez ohledu na platné zákony rozhodnou realizovat svůj stavební záměr bez povolení úřadů. Předpokládají, že sice zaplatí třeba i několik pokut, ale nakonec dosáhnou dodatečného povolení stavby, protože když už jednou budova stojí, těžko ji někdo nařídí zbourat. S tímto přístupem se ochránce často setkává především u investorů, kteří ve snaze získat co nejvíce bytů k prodeji, usilují o výstavby velkých bytových domů v atraktivních městských lokalitách, aniž by přihlíželi k architektonickému charakteru okolní zástavby. Často dokonce jednají i se souhlasem státních úřadů, což ochránce kritizuje.</p><p class="Normln-web">Vše začalo, když vilu v sousedství manželů H. zakoupila obchodní firma a začala s budováním nástavby. Manželé H. byli účastníky správního řízení a namítali zde, že objemná nástavby narušuje jednotný architektonický vzhled ulice nacházející se v ochranném pásmu městské památkové rezervace Brno. Odvolali se proti územnímu rozhodnutí na Magistrátu města Brna, který jejich námitkám nevyhověl. Na doporučení veřejného ochránce práv proto podali proti územnímu rozhodnutí správní žalobu. Stavební firma zatím podala návrh na vydání stavebního povolení, ale na rozhodnutí nečekala a rovnou začala stavět – načerno.</p><p class="Normln-web">Po intervenci ochránce zahájil stavební úřad řízení o odstranění „černé“ stavby a řízení o pokutě. Stavebníkovi udělili pokutu 100 000 Kč, kterou stavebník zaplatil a nerušeně stavěl dál. Stavební úřad mu proto uložil další pokutu 100 000 Kč, ale situace se opakovala. Stavebník zaplatil a pokračoval v práci, i nadále bez povolení.</p><p class="Normln-web">Nezákonné jednání stavebníka vzbudilo ostré protesty místních obyvatel. Za situace, kdy stavebník bezohledně pokračoval v nezákonné stavbě i přes zákaz stavebního úřadu a sankční řízení, žádal ochránce stavební úřad o co nejpřísnější jednání. Stavební úřad proto znovu zahájil řízení o pokutě a uložil ji ve výši 150 000 Kč. Stavebník už tedy na pokutách zaplatil 450 000 Kč, aniž by to zastavilo jeho postup.</p><p class="Normln-web">Během řízení o odstranění stavby, kdy celou dobu stavba nerušeně rostla, měl stavební úřad MČ Brno-střed 2 varianty možného rozhodnutí a) nařídit stavbu odstranit nebo b) stavbu dodatečně povolit. Stavební úřad stavbu dodatečně povolil a všechny námitky manželů H. zamítl.</p><p class="Normln-web">Manželé H. podali proti rozhodnutí správní žalobu na Krajský soud. Řízení o žalobě stále běží, kritizovaná stavba byla mezitím dokončena.</p><p class="Normln-web"> </p><p class="Normln">Starší díly Případu pro ombudsmana je možné zhlédnout prostřednictvím archivu České televize na <a href="../../TISKOVÉ%20ZPRÁVY%202008/www.ceskatelevize.cz">www.ceskatelevize.cz</a></p>
