---
title: "Hledáme výzkumníka či výzkumnici na poloviční úvazek"
oldUrl: "src/www.ochrance.cz/aktualne/tiskove-zpravy-2020/hledame-vyzkumnika-ci-vyzkumnici-na-polovicni-uvazek"
date: 2020-10-23
perex: "<p>Hledáme výzkumníka či výzkumnici na poloviční úvazek k provádění kvantitativních a kvalitativních empirických výzkumů. Požadujeme ukončené vysokoškolské vzdělává v oboru sociologie nebo v příbuzném sociálně-vědním oboru. Zájemci se mohou hlásit do 15. 11.2020 </p>"
---

<!-- imported from the old website -->

<h5>Náplň práce na této pozici:</h5> <ul><li>Provádění kvantitativních a kvalitativních empirických výzkumů v oblastech spadajících do působnosti veřejného ochránce práv (činnost úřadů vykonávajících státní správu; ochrana osob omezených na svobodě; prosazování práva na rovné zacházení a ochrana před diskriminací; naplňování práv lidí se zdravotním postižením).</li><li>Spolupráce s právníky/právničkami Kanceláře veřejného ochránce práv na formulaci doporučení vyplývajících z realizovaných výzkumů.</li><li>Odborná příprava podkladů pro veřejného ochránce práv.</li><li>Prezentace výzkumných zjištění na odborných seminářích pro pracovníky veřejné správy, neziskové organizace a další aktéry.</li><li>Reprezentace Kanceláře veřejného ochránce práv na národní i mezinárodní úrovni.</li></ul> <p> </p> <h5>Požadujeme:</h5> <p></p><ul><li>Ukončené vysokoškolské vzdělání v oboru sociologie nebo příbuzném sociálně-vědním oboru (Mgr.).</li><li>Zkušenosti s plánovaním, realizací a prezentací empirického výzkumu (od rešerše literatury přes návrh výzkumného designu, tvorbu výzkumného nástroje, sběr a analýzu dat až k tvorbě a prezentaci výzkumné zprávy).</li><li>Zkušenosti s používáním hlavních kvantitativních (dotazníkové šetření, kvantitativní obsahová analýza) a kvalitativních (polostrukturované, hloubkové a skupinové rozhovory) metod. </li><li>Zkušenost s aplikovaným sociálně-vědním výzkumem je výhodou.</li><li>Dobrou znalost češtiny, schopnost stručně, jasně a srozumitelně psát a hovořit.</li><li>Aktivní znalost angličtiny slovem i písmem.</li><li>Schopnost analytické a koncepční práce.</li><li>Komunikační a prezentační dovednosti.</li><li>Otevřenost, zájem o nové věci, aktivní a inovativní přístup, flexibilitu a týmového ducha.</li></ul> <p> </p> <h5>Našim zaměstnankyním a zaměstnancům nabízíme:</h5> <p></p><ul><li>Platové ohodnocení dle nařízení č. 341/2017 Sb., zařazení do 13. platové třídy; po zapracování přiznání osobního příplatku, za nadstandardní úkoly možnost kvartální odměny.</li><li>Možnost udržovací výuky cizích jazyků zdarma (Aj, Nj, Fj, Rj, český znakový jazyk).</li><li>Smlouvu na dobu určitou.</li><li>Pružnou pracovní dobu. </li><li>Možnost práce z domova v rozsahu 34 dní ročně, v odůvodněných případech i více.</li><li>5 týdnů dovolené ročně.</li><li>4 dny zdravotního volna ročně.</li><li>A řadu dalších nadstandardních benefitů umožňujících sladění pracovního a soukromého života.</li><li>V případě Vašeho zájmu je možná i spolupráce na dohodu o pracovní činnosti</li></ul> <p> </p> <p>Jestli se k nám chcete připojit, <b>napište nám do 15. 11.2020 na adresu <a href="mailto:hoklova@ochrance.cz">hoklova@ochrance.cz</a></b>. Napište nám, proč s námi chcete spolupracovat. Připojte Váš strukturovaný životopis. Pokud ve výběrovém řízení uspějete, na termínu nástupu se můžeme domluvit podle vzájemných možností a potřeb.</p>
