---
title: "Sociální služby v domovech pro seniory stále s nedostatky"
vystupy:
  - tz
oldUrl: "/aktualne/tiskove-zpravy-2007/socialni-sluzby-v-domovech-pro-seniory-stale-s-nedostatky"
date: 2007-05-21
perex: "<p></p>"
---

<!-- imported from the old website -->

<p class="Normln" style="TEXT-ALIGN: justify; MARGIN-TOP: 6pt; FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">Návštěvy v domovech pro seniory odhalily opakující se nedostatky v dodržování práv klientů a rovněž problémy v aplikaci zákona č. 108/2006 Sb. o sociálních službách.</p><p class="Normln" style="TEXT-ALIGN: justify; MARGIN-TOP: 6pt"><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">V letošním roce navštívili pracovníci Kanceláře veřejného ochránce práv 2</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">4</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif"> domovů různých zřizovatelů v celé České republice</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">. Z</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">aměřili </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">se </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">zejména na dodržování práv klientů těchto zařízení (právo na osobní svobodu, právo na soukromí, na rodinný a partnerský život, právo na kvalitní a kvalifikovanou péči aj.) a také na postup při uzavírání smluv mezi domovy a klienty a na obsah těchto smluv.</span></p><p class="Normln" style="TEXT-ALIGN: justify; MARGIN-TOP: 6pt"><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">Vzhledem k tomu, že šetření odhalila přetrvávající nedostatky, problémy a nejasnosti ve výkladu zákona, rozhodl se veřejný ochránce práv uspořádat ještě před zpracováním souhrnné zprávy z návštěv domovů pro seniory pracovní seminář, na který pozval </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">ředitele Odboru sociálních služeb Ministerstva práce a sociálních věcí ČR, pracovníky odborů sociálních věcí jednotlivých krajů ČR, zástupce domovů pro seniory, zástupce Asociace poskytovatelů sociálních služeb ČR a Národního centra ošetřovatelství a nelékařských zdravotnických oborů</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">. Cílem semináře je jednak účastníky seznámit s výsledky návštěv, ale především se v diskuzi společně pokusit najít řešení nejpalčivějších problémů.</span></p><h3 class="Nadpis3">Systém sociálních služeb není soběstačný a zákon s tím počítá</h3><p class="Normln" style="TEXT-ALIGN: justify; MARGIN-TOP: 6pt; FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">Sociální služby v domovech pro seniory mají smluvní charakter, proto se veřejný ochránce práv ve svém šetření zaměřil na obsah smluv mezi zařízením a klientem a na proces jejich uzavírání. Přestože si je veřejný ochránce práv vědom smluvní volnosti obou stran a skutečnosti, že s jeho názorem může poskytovatel sociálních služeb naložit, jak sám uzná za vhodné, považuje za nutné upozornit například na skutečnost, že v převážné většině případů byla ve smlouvách klientům stanovena výše úhrady za ubytování a stravu nad jejich finanční možnosti. Některá zařízení neměla jasnou představu o tom, jak evidovat rozdíl mezi stanovenou výší úhrady a faktickou částkou, kterou je klient schopen platit. V některých případech začaly domovy tento rozdíl evidovat jako pohledávku vůči klientovi, což je špatný výklad zákona o sociálních službách.</p><p class="Normln" style="TEXT-ALIGN: justify; MARGIN-TOP: 6pt"><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">Zákon předvídá možnost služeb, které nebudou plně uhrazeny. Tím je dán neziskový charakter poskytovaných služeb v případě zachovaného veřejného dofinancování, se kterým se počítá i do dalších let. Systém sociálních služeb tedy </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">není</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif"> ekonomicky plně soběstačný a zákon </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">s </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">ekonomickou ztrát</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">ou</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif"> u jednotlivých zařízení </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">počítá</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">. Ustanovení § 73 odst. 3 zákona </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">totiž </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">jasně stanoví, že po úhradě za ubytování a stravu musí klientovi zůstat minimálně 15 % jeho příjmu. Nedostatek finančních prostředků klienta </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">zároveň</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif"> není legitimním důvodem pro odmítnutí poskytnutí služby. </span></p><p class="Normln" style="TEXT-ALIGN: justify; MARGIN-TOP: 6pt; FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">V souvislosti s výší úhrady za ubytování je třeba zdůraznit, že zákon stanovuje maximální možnou cenu (160 Kč/den za ubytování a 140 Kč/den za stravu) a že reálná cena uvedená ve smlouvě musí vždy odpovídat kvalitě poskytované daným zařízením.</p><p class="Normln" style="TEXT-ALIGN: justify; MARGIN-TOP: 6pt"><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">Problematické je rovněž uzavírání smluv mezi domovy pro seniory a osobami, které sice nejsou zbavené právní způsobilosti, ale fakticky nejsou schopny samostatně jednat. V těchto případech jsou smlouvy uzavírány prostřednictvím obecního úřadu obce s rozšířenou působností, což je v praxi poměrně formální záležitost – úředník může jen těžko posuzovat každou jednotlivou smlouvu</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">. Nemůže si tedy ověřovat, jestli je konkrétní smlouva pro jeh</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">o opatrovance vhodná, „ušitá mu na míru“.</span></p><h3 class="Nadpis3">Práva klientů v domovech jsou stále omezována</h3><p class="Normln" style="TEXT-ALIGN: justify; MARGIN-TOP: 6pt"><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">Jedno z práv, které bývá klientům </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">často</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif"> upíráno, je právo svobodně se rozhodnout a s ním spojené právo na přiměřené riziko. Děje se tak z důvodů obav personálu z případné odpovědnosti za zranění klienta </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">nebo</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif"> </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">za </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">způsobenou škodu. V některých případech se veřejný ochránce práv setkával s praxí, kdy domov například podmiňoval samostatnou vycházku klienta zbaveného právní způsobilosti souhlasem opatrovníka. Tento postup ochránce </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">již dříve </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">kritizoval. V domovech je totiž i spousta klientů, kteří sice nejsou zbaveni právní způsobilosti (takže souhlas opatrovníka nepotřebují), ale samostatné opuštění domova pro ně představuje stejné, ne-li vyšší riziko (např. </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">u </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">klient</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">ů</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif"> s demencí). Srovn</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">ání se nabízí i osobami, které jsou zbavené právní způsobilosti, bydlí ve svém bytě a jejich opatrovníkem byl ustanoven obecní úřad.</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif"> Pokud ch</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">tějí tito lidé opustit byt</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">, učiní tak, aniž by opatrovníka žádal</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">i</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif"> nebo mu to oznamoval</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">i</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">. Domovy pro seniory musí individuálně posuzovat stav klientů </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">i</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif"> možná rizika. </span></p><p class="Normln" style="TEXT-ALIGN: justify; MARGIN-TOP: 6pt"><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">Podobně</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif"> odmítavě vnímá veřejný ochránce práv i domácí řády, které stanovují, že klient může domov opustit pouze se souhlasem personálu. Žádný z pracovníků zařízení ve skutečnosti nemá právo zakázat klientovi opuštění domova. Mohou mu nanejvýš dávat doporučení (např. nevycházet z důvodu špatného počasí), případně požádat, aby je klient o svém odchodu informoval. </span></p><p class="Normln" style="TEXT-ALIGN: justify; MARGIN-TOP: 6pt"><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">Nejvýraznější omezení práva na osobní svobodu bylo shledáno u klientů trpících Alzheimerovou chorobou či psychickými poruchami. Tito klienti jsou v převážné většině umístěni na samostatných odděleních</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">. Od ostatních jsou odděleni uzamčenými dveřmi, mříží apod. a pohybovat se mohou pouze v rámci oddělení. </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">V souvislosti s touto klientelou se ochránce domnívá, že zařízení musí zhodnotit své možnosti poskytnout těmto klientům pomoc a péči při současném respektování jejich práv. Pokud toho zařízení není schopno, nemělo by tyto klienty vůbec přijímat. Nepřijatelná je například praxe, kdy byly na jednom pokoji zamknuty 3 klientky s demencí (jedna konala potřebu na toaletním křesle, druhá se snažila dostat z pokoje ven a třetí posedávala na posteli).</span></p><p class="Normln" style="TEXT-ALIGN: justify; MARGIN-TOP: 6pt"><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">Opakující se nedostatky je v domovech pro seniory možné vidět</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif"> i</span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif"> v přístupu ke klientovi jako k partnerovi. Schopnosti klientů jsou převážně hodnoceny plošně a ve většině domovů se klienti musí podřizovat režimovým opatřením (stejný budíček, rozpis koupání apod.) a nemohou si zvolit denní režim podle svých přání a potřeb. </span><span style="FONT-FAMILY: Arial,sans-serif">Právě v individuálním přístupu a v komunikaci s klienty vidí ochránce velké rezervy, přestože si je vědom, že možnosti domovů jsou do jisté míry limitovány počtem personálu (ne zdravotnického, ale pracovníků v sociálních službách). Nedostatek personálu by ale podle ochránce neměl znamenat rezignaci zařízení na plnění povinností a základních činností, k nimž patří například i zprostředkování kontaktu klientů se společenským prostředím nebo naplňování osobních potřeb klientů.</span></p><p class="Normln"> </p>
