---
title: "Ombudsmanka zahájila sérii návštěv domovů se zvláštním režimem"
vystupy:
  - detence
oldUrl: "/ochrana-osob-omezenych-na-svobode/aktuality-z-detenci/aktuality-z-detenci-2019/ombudsmanka-zahajila-serii-navstev-domovu-se-zvlastnim-rezimem/"
date: 2019-12-18
perex: "<p></p>"
---

<!-- imported from the old website -->

<p>Série návštěv domovů se zvláštním režimem byla zahájena na začátku listopadu tohoto roku návštěvou prvního zařízení. Další návštěvy budou probíhat v průběhu příštího roku na základě sestaveného plánu návštěv.</p> <p>Ombudsmanka realizovala sérii návštěv domovů se zvláštním režimem již v minulosti. Tehdy ovšem navštěvovala služby, jejichž cílovou skupinou jsou osoby s demencí.<a href="file:///C:/Users/biler/AppData/Local/Microsoft/Windows/Temporary%20Internet%20Files/Content.Outlook/U8ITYD5N/aktualita_web_dzr.docx#_ftn1" name="_ftnref1">[1]</a> V současnosti se soustředí na domovy, které poskytují péči osobám s duševním onemocněním (zejména psychotickým onemocněním) a osobám se závislostí, či ohrožené závislostí na návykových látkách.<a href="file:///C:/Users/biler/AppData/Local/Microsoft/Windows/Temporary%20Internet%20Files/Content.Outlook/U8ITYD5N/aktualita_web_dzr.docx#_ftn2" name="_ftnref2">[2]</a> </p> <p>Návštěvy jednotlivých zařízení jsou neohlášené, na místě probíhají vždy s vědomím vedoucího zařízení. Zpravidla jsou koncipovány jako vícedenní.  Na návštěvách se podílejí i přizvaní experti z oboru. V případě domovů pro osoby se zvláštním režimem se tak jedná především o odborníky působící v oblasti sociálních služeb a zdravotnický personál (zejména všeobecné, nebo psychiatrické zdravotní sestry). </p> <p>Při návštěvách domovů se zvláštním režimem se pracovníci Kanceláře zaměřují zejména na oblast důstojnosti a autonomie vůle klientů, zajištění soukromí a schopnost personálu poskytovat péči dle přání a potřeb klienta. Důraz je kladen i na zajištění bezpečí, volnost pohybu a případná restriktivní omezení ze strany zařízení. Opomíjena není ani otázka kontaktu s vnějším světem a možnost intimního a partnerského života klientů v domově. </p> <br /> <hr /> <p><a href="file:///C:/Users/biler/AppData/Local/Microsoft/Windows/Temporary%20Internet%20Files/Content.Outlook/U8ITYD5N/aktualita_web_dzr.docx#_ftnref1" name="_ftn1">[1]</a> Zjištění a doporučení ze série  návštěv domovů pro seniory a domovů se zvláštním režimem, která proběhla v roce 2015, můžete nalézt v publikované souhrnné zprávě. K dispozici zde: <a href="/uploads-import/ESO/7-2013-NZ-Zprava_z_navstev.pdf" target="_blank">/uploads-import/ESO/7-2013-NZ-Zprava_z_navstev.pdf</a></p> <p><a href="file:///C:/Users/biler/AppData/Local/Microsoft/Windows/Temporary%20Internet%20Files/Content.Outlook/U8ITYD5N/aktualita_web_dzr.docx#_ftnref2" name="_ftn2">[2]</a> Dle rozdělení uvedeného v ustanovení § 50 odst. 1 zákona č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů. </p>
