---
title: "Případ pro ombudsmana: Pobyt v ilegalitě"
vystupy:
  - tv
oldUrl: "/dalsi-aktivity/tv-serial/pripad-pro-ombudsmana-iii/pripad-pro-ombudsmana-pobyt-v-ilegalite/"
date: 2008-05-21
perex: "<p></p>"
---

<!-- imported from the old website -->

<h1 class="Nadpis1">Pobyt v ilegalitě</h1><p class="Normln-web" style="FONT-WEIGHT: bold">V pátek 16. 5. v 17:40 hod vysílá ČT1 další díl cyklu Případ pro ombudsmana (reprízu vysílá ČT 2 v pondělí 19. 5. ve 12.25). Díl nazvaný Pobyt v ilegalitě ukazuje, jaké fatální důsledky může mít pro další život cizince a jeho rodiny pochybení cizinecké policie při rozhodování o jeho žádosti o dlouhodobé vízum.</p><h3 class="Nadpis2">„Pobyt v ilegalitě“</h3><p class="Normln-web"><span style="FONT-STYLE: italic">Příběh o </span><span style="FONT-STYLE: italic">muži, který chybou úřadů musel pět let žít v ilegalitě</span><span style="FONT-STYLE: italic"> (spis. zn. VOP </span><span style="FONT-STYLE: italic">3423</span><span style="FONT-STYLE: italic">/200</span><span style="FONT-STYLE: italic">6</span><span style="FONT-STYLE: italic">). </span></p><p class="Normln-web">V roce 2006 se na ochránce obrátil dvacetiletý pan K., původem z Kyrgyzstánu, s tím, že mu Oddělení cizinecké polici Praha od roku 1999 opakovaně zamítá žádosti o povolení k dlouhodobému pobytu. Celá jeho rodina získala v ČR trvalý pobyt, jedině panu K. byl zamítnut. Cizinecká policie jeho žádost zamítla, protože nepředložil cestovní doklad, byl totiž jako dítě zapsán v pase svého otce, což policie považovala za nedostačující. Jenže pan K. z objektivních důvodů svůj pas předložit nemohl. Bylo mu teprve 15 let a v Kyrgyzstánu může občan dostat pas teprve v šestnácti letech, což pan K. doložil i potvrzením od Ministerstva vnitra Kyrgyzstánu. Žádost o udělení víza nad 90 dnů byla zamítnuta z důvodu neúplnosti a také proto, že v potvrzení o studiu bylo uvedeno jméno pana K. v jiném tvaru, než na žádosti, i když bylo jasné, že se jedná o tutéž osobu. K povolení přitom stačilo, že důvodem žádosti bylo sloučení rodiny, což zákon přímo jmenuje a pan K. právě tento důvod ve své žádosti uvedl.</p><p class="Normln-web">Pan K. který v ČR nastoupil na základní školu a poté začal studovat na střední, tak musel posléze přejít doslova do ilegality. Jeho rodiče i on sám žili v permanentním strachu, že někdo zjistí, jak je to s jeho povolením, a bude z ČR vyhoštěn. Nemohl chodit k lékaři, bál se vyjít na ulici.</p><p class="Normln-web">Veřejný ochránce práv ihned odhalil chyby, kterých se cizinecká policie v případu pana K. dopustila. Cizinecká policie je nakonec uznala a společně s ochráncem a rodinou pana K. byl domluven postup, jak by pan K. mohl „vystoupit“ z ilegality. Vyhoštění by totiž bylo nepřiměřeným zásahem do soukromého a rodinného života.</p><p class="Normln"> </p><p class="Normln">Starší díly Případu pro ombudsmana je možné zhlédnout prostřednictvím archivu České televize na <a href="../../TISKOVÉ%20ZPRÁVY%202008/www.ceskatelevize.cz">www.ceskatelevize.cz</a></p><p class="Normln"> </p><p class="Normln"> </p>
