---
title: "Případ pro ombudsmana: Kam s nimi"
tags:
  - Tisková zpráva
oldUrl: "/aktualne/tiskove-zpravy-2008/pripad-pro-ombudsmana-kam-s-nimi"
date: 2008-07-09
perex: "<p></p>"
---

<!-- imported from the old website -->

<p class="Normln-web"><span style="FONT-WEIGHT: bold">V pátek </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">4</span><span style="FONT-WEIGHT: bold">. </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">7</span><span style="FONT-WEIGHT: bold">. v 17:40 hod vysílá ČT</span><span style="FONT-WEIGHT: bold"> </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">1 další díl cyklu Případ pro ombudsmana (reprízu vysílá ČT 2 v pondělí </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">7</span><span style="FONT-WEIGHT: bold">. </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">7</span><span style="FONT-WEIGHT: bold">. ve 12.25). </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">Díl nazvaný </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">Kam s nimi je o postupu vsetínských úředníků při vystěhovávání romských rodin. Polemický přístup úředníků k citlivé a složité problematice vyvolal nejen pozornost médií, ale také veřejného ochránce práv, který v této věci zahájil šetření z vlastní iniciativy</span><span style="FONT-WEIGHT: bold">. </span></p><h3 class="Nadpis2">„Kam s nimi“</h3><p class="Normln-web"><span style="FONT-STYLE: italic">Případ vystěhování romských rodin ve Vsetíně</span><span style="FONT-STYLE: italic"> (</span><span style="FONT-STYLE: italic">spis. zn. VOP </span><span style="FONT-STYLE: italic">339</span><span style="FONT-STYLE: italic">/200</span><span style="FONT-STYLE: italic">7</span><span style="FONT-STYLE: italic">). </span></p><p class="Normln-web">Z domu na ul. Smetanova ve Vsetíně byly vystěhovány sociálně slabé romské rodiny – část do lokality Poschla ve Vsetíně, ale některé rodiny do obcí na Jesenicko, Prostějovsko a Uherskohradišťsko do domů, které předtím fyzicky neviděli a které si měli koupit.</p><p class="Normln-web">Ochránce zahájil šetření z vlastní iniciativy a jednoznačně odmítl skutečnost, že Vsetín řešil svůj problém na úkor jiných obcí. Navíc tím rodinám zrušil veškeré sociální zázemí. Malé obce, kam rodiny vystěhoval, nemohou rodinám nabídnout pomoc ani práci a nemají k dispozici ani terénní pracovníky, projekty Úřadu práce pro nezaměstnané nebo dotace Úřadu vlády na integraci romské komunity, které má Vsetín.</p><p class="Normln-web">Ne všechny vystěhované rodiny byly neplatiči, jak se Vsetín hájil. Typickým případem je rodina Tulejových, vystěhovaná do obce Čechy pod Kosířem.</p><p class="Normln-web">Tulejovi nebyli neplatiči a neměli dluhy. Pouze tak byli mediálně i díky úředníkům označkováni, takže úřady mohou každý svůj vstřícný krok označovat jako „mimořádnou pomoc“, „nadstandardní pomoc“, „dobrou vůli“ a naopak rodině je vyčítán nevděk za snahu Vsetína, který to s nimi „myslí dobře“.</p><p class="Normln-web">Tulejovi byli vystěhováni do domu, který předtím fyzicky neviděli, prodávajícímu – panu Budinskému – zaplatili a půjčku na dům řádně splácí. K převodu vlastnického práva k domu však nedošlo, protože dům je v havarijním stavu, za což vždy odpovídá vlastník. Stav domu je natolik kritický, že stavební úřad v Kostelci na Hané vede dokonce řízení o jeho odstranění. Vzhledem k tomu, že Tulejovi se za této situace odmítli stát vlastníky domu, kterému hrozí odstranění, a naopak pan Budinský trval na převodu vlastnictví, na přelomu roku 2007/2008 patovou situaci vyřešilo město Vsetín (Vsetínská příspěvková a investiční), tím, že dům od pana Budinského koupilo. Ihned poté odpojili Tulejovým elektřinu, přestože za ni rodina platila.</p><p class="Normln-web">Starosta obce Čechy pod Kosířem se rodině od začátku snažil pomoci, ale možnosti malé obce jsou značně omezené. Tulejovi mají navíc stále trvalý pobyt ve Vsetíně a je tedy povinností Vsetína zajistit rodině náhradní bydlení.</p><p class="Normln-web">Po mnoha jednáních mezi městem Vsetín, obcí Čechy pod Kosířem, veřejným ochráncem práv a zástupci Tulejových město Vsetín přislíbilo, že obnoví dodávky elektřiny a jako vlastník provede nezbytné rekonstrukční práce, aby dům nemusel být zbourán. Podmínkou je, že vlastnická práva budou převedena na rodinu Tulejových.</p><p class="Normln-web">Případ rodiny Tulejových ukazuje na absolutní absenci koncepce řešení situace sociálně vyloučených občanů. Ukazuje také selhání úředníků, kteří by měli v rámci svých funkcí a projektů (např. projektu Úřadu vlády) usilovat o integritu romské komunity.</p><p class="Normln-web"> </p><p class="Normln-web">Starší díly Případu pro ombudsmana je možné zhlédnout prostřednictvím archivu České televize na <a href="TISKOVÉ%20ZPRÁVY%202008/www.ceskatelevize.cz">www.ceskatelevize.cz</a></p>
