---
title: "Případ pro ombudsmana: Kameny přes cestu"
vystupy:
  - tv
oldUrl: "/dalsi-aktivity/tv-serial/pripad-pro-ombudsmana-iii/pripad-pro-ombudsmana-kameny-pres-cestu/"
date: 2008-03-25
perex: "<p></p>"
---

<!-- imported from the old website -->

<h1 class="Nadpis1">Kameny přes cestu</h1><p class="Normln-web"><span style="FONT-WEIGHT: bold">V</span><span style="FONT-WEIGHT: bold"> pátek 14. března v 17.40 hod</span><span style="FONT-WEIGHT: bold"> </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">pokračuje na ČT1 nový cy</span><span style="FONT-WEIGHT: bold">kl</span><span style="FONT-WEIGHT: bold">u</span><span style="FONT-WEIGHT: bold">s</span><span style="FONT-WEIGHT: bold"> pořadu </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">Případ pro ombudsmana</span><span style="FONT-WEIGHT: bold"> (repríza v pondělí 17. 3. ve 12.25 na ČT2)</span><span style="FONT-WEIGHT: bold">. </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">Díl nazvaný „Kameny přes cestu“ se věnuje případu stěžovatele, který se nemohl dostat na svůj pozemek, protože vlastník příjezdové cesty barikádou z kamení znemožnil průjezd.</span></p><h3 class="Nadpis2">„Kameny na cestě“</h3><p class="Normln-web"><span style="FONT-STYLE: italic">Příběh</span><span style="FONT-STYLE: italic"> o uzavřené cestě (spis. zn. VOP 3820</span><span style="FONT-STYLE: italic">/200</span><span style="FONT-STYLE: italic">7</span><span style="FONT-STYLE: italic">). </span></p><p class="Normln-web">Pan K. jednoho dne zjistil, že cesta k jeho pozemku je zatarasená hromadou kamení, které tam navršil vlastník příjezdové cesty, Mendelova lesnická a zemědělská univerzita v Brně. Aby se na svůj pozemek dostal, musel pan K. objíždět oblast 6 km lesem. Se stížností se obrátil na starostu úřadu městské části, jenže odtud mu přišla odmítavá odpověď. Úřad městské části mu napsal, že není kompetentní tuto záležitost řešit..</p><p class="Normln-web">Pan K. ovšem zjistil, že veřejný ochránce práv vydal sborník Stanoviska 1 – Veřejné cesty, který nejen tuto problematiku shrnuje a objasňuje, ale informuje občany o právech a úřady o povinnostech. Ochránce publikaci vydal právě proto, že malé úřady často nevědí, že mají působnost i tzv. silničního správního úřadu, je jejich povinností mít přehled o existujících cestách na svém území a chránit přístup na ně.</p><p class="Normln-web">Pan K. se tak dozvěděl, že má pravdu, když tvrdí, že problém uzavřené cesty patří do kompetence úřadu městské části. Pokud ji vlastník zatarasil a zneprůjezdnil bez souhlasu obecního úřadu, jde o stíhatelný přestupek.</p><p class="Normln-web">Veřejný ochránce práv se po prostudování stížnosti obrátil na úřad městské části, vysvětlil mu působnost a upozornil, že pokud dojde k nepovolenému uzavření cesty a úřad proti tomu nic nepodniká, dopouští se nečinnosti ve svých zákonných povinnostech.</p><p class="Normln-web">Po intervenci ochránce uznal tajemník úřadu pochybení a zajistil nápravu – lesní cesta byla opět zprůjezdněna.</p><p class="Normln-web"> </p><p class="Normln">Starší díly Případu pro ombudsmana je možné zhlédnout prostřednictvím archivu České televize na <a href="../../TISKOVÉ%20ZPRÁVY%202008/www.ceskatelevize.cz">www.ceskatelevize.cz</a></p>
