---
title: "Případ pro ombudsmana: Odběry vzorků DNA"
tags:
  - TV seriál
oldUrl: "/dalsi-aktivity/tv-serial/pripad-pro-ombudsmana-iii/pripad-pro-ombudsmana-odbery-vzorku-dna/"
date: 2008-05-06
perex: "<p></p>"
---

<!-- imported from the old website -->

<h1 class="Nadpis1">Odběry vzorků DNA</h1><p class="Normln-web"><span style="FONT-WEIGHT: bold">V pátek </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">2</span><span style="FONT-WEIGHT: bold">. </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">května</span><span style="FONT-WEIGHT: bold"> v 17.40 hod </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">vysílá</span><span style="FONT-WEIGHT: bold"> ČT 1 </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">další díl </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">cykl</span><span style="FONT-WEIGHT: bold">u</span><span style="FONT-WEIGHT: bold"> Případ pro ombudsmana</span><span style="FONT-WEIGHT: bold"> </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">(repríza </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">je na programu </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">v pondělí </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">5</span><span style="FONT-WEIGHT: bold">. </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">5</span><span style="FONT-WEIGHT: bold">. ve 12.25 na ČT2)</span><span style="FONT-WEIGHT: bold">. </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">Díl nazvaný Odběry vzorků DNA se věnuje šetření postupu Policie ČR při plošných odběrů vzorků DNA odsouzeným a obviněným. Odběry nebyly vždy dobrovolné a policie v některých případech překonávala odpor násilím. Takový plošný odběr vzorků</span><span style="FONT-WEIGHT: bold"> </span><span style="FONT-WEIGHT: bold">přitom zákon neumožňuje.</span></p><h3 class="Nadpis2">„Odběry vzorků DNA“</h3><p class="Normln-web"><span style="FONT-STYLE: italic">(spis. zn. VOP </span><span style="FONT-STYLE: italic">3181</span><span style="FONT-STYLE: italic">/200</span><span style="FONT-STYLE: italic">7</span><span style="FONT-STYLE: italic">). </span></p><p class="Normln-web">V loňském roce se v médiích objevily informace o odebírání biologických vzorků DNA odsouzeným a obviněným. Diskuze, kterou tyto informace vyvolaly, se zabývala jednak vůbec legitimností plošných odběrů nejen odsouzeným, ale také „teprve“ obviněným, a vyvolala i otázku zda existuje zdůvodnitelné odebírat vzorky nejen pachatelům násilné trestné činnosti nebo i všem ostatním vězňům.</p><p class="Normln-web">Ochránce upozorňoval na neoprávněnost plošných odběrů a na skutečnost, že takový typ odběru musí být vždy dobrovolný. Akce proběhla a na ochránce se obrátili odsouzení a obvinění, kteří namítali, že se odběru vzorků podrobily pod pohrůžkou násilí.</p><p class="Normln-web">Vzhledem k tomu, že úkolem veřejného ochránce práv je mj. působit i k ochraně osob omezených na svobodě, začal se touto záležitostí blíže zabývat. Zjistil, že odsouzení byli skutečně poučeni, že pokud se odběru nepodvolí dobrovolně, bude použito násilí, k čemuž v několika případech skutečně došlo. Podle ochránce přitom Policie ČR nemá v takových případech oprávnění použít násilí. Pokyn, na základě kterého k odběrům došlo, překračoval pravomoci policejního ředitele.</p><p class="Normln-web">Ochránce v souvislosti s odběry vzorků DNA upozorňoval i na další problém, kterým je zacházení s odebranými vzorky.Vzorky jsou ve správě Kriminalistického ústavu a jejich archivace se řídí pouze metodickým pokynem policejního ředitele. Není nijak upravena zákonem, přestože se jedná o velmi citlivé osobní údaje. Ochránce v současné době čeká na výsledky samostatného šetření Úřadu na ochranu osobních údajů.</p><p class="Normln-web"> </p><p class="Normln">Starší díly Případu pro ombudsmana je možné zhlédnout prostřednictvím archivu České televize na <a href="../../TISKOVÉ%20ZPRÁVY%202008/www.ceskatelevize.cz">www.ceskatelevize.cz</a></p>
