---
title: "Sociální vyloučení a chudoba"
oldUrl: /dalsi-aktivity/archiv-vzdelavacich-akci/?tx_odcalendar[uid]=17&cHash=541cbcd69bc0f9091846c5fd54386843
startDate: 2010-02-11
perex: |
  Pracovní seminář, jehož účelem je diskutovat o tématu sociálního vyloučení a chudoby. Základními východisky budou poznatky ochránce z konkrétních případů, z výsledků systematických návštěv míst, kde se nacházejí osoby omezené na svobodě, a rovněž z nové působnosti ochránce v oblasti rovného zacházení.
---

<p>Veřejný ochránce práv si Vás dovoluje pozvat ke kulatému stolu na pracovní seminář na téma</p><h2>Sociální vyloučení a chudoba</h2><p>který se koná <b>dne 11. února 2010 </b><b>od 9:30 hod </b><b>v malém konferenčním sále Kanceláře veřejného ochránce práv </b><b>Údolní 39, 602 00 Brno</b><i>Účelem pracovního semináře je seznámit zástupce odborné veřejnosti s poznatky veřejného ochránce práv  k tématu sociálního vyloučení a chudoby vyplývajícími:</i>§ <i>z činností úřadů, jejichž postup ochránce prošetřuje (pomoc v hmotné nouzi, státní sociální podpora, zdravotní péče, sociálně-právní ochrana dětí), </i>§ <i>z návštěv  zařízení, v nichž se nacházejí osoby omezené na osobní svobodě (sociální služby, výkon trestu odnětí svobody), </i>§ <i>z nové působnosti ochránce v oblasti rovného zacházení a boje s diskriminací (diskriminace jako jedna z příčin sociálního vyloučení). </i><i>Cílem semináře je identifikace nejpalčivějších právních problémů týkajících se postavení osob sociálně vyloučených nebo sociálním vyloučením ohrožených a shrnutí reálných možností úřadů a dalších institucí řešit faktické dopady sociálního vyloučení.</i><i>Na semináři bude také představena aktualizace Doporučení pro obce a města pro předcházení tvorby a rozšiřování sociálně vyloučených lokalit se zdůrazněním zajištění potřeby bydlení.</i><i>Téma bylo zvoleno i s ohledem na Evropský rok boje proti chudobě a sociálnímu vyloučení 2010.</i></p><h4>PROGRAM<p></p></h4><p><strong>8:30  – 9:30 hod.  registrace účastníků</strong></p>
<p><strong>9:30  – 9:45 hod.  Úvodní slovo: </strong><strong>JUDr. Otakar Motejl </strong></p><h5>9:45   – 11:15 hod.  Funkčnost sociálního systému I. </h5><p><b>Výplata dávek pomoci v hmotné nouzi v poukázkách jako nástroj sociální práce</b></p><ul><li>stanovisko veřejného ochránce práv k postupu Městského úřadu Litvínov (viz <a href="/">www.ochrance.cz</a>) – k výplatě dávek pomoci v hmotné nouzi nelze přistupovat plošně</li><li>následně Metodický pokyn MPSV č. 5/2008</li></ul><p><b>Otázka pro panelovou diskusi: Uveďte příklady dobré/špatné praxe při použití poukázek.</b><b>Veřejná služba – v jakých případech může nová právní úprava vést k odstranění/prohloubení sociálního vyloučení?</b></p>
<p></p><ul><li>stanovisko veřejného ochránce práv k institutu veřejné služby</li><li>metodika, praxe MPSV</li><li>připravovaná legislativní změna, nyní projednávaná PS P ČR</li></ul><p>Otázka pro panelovou diskusi: Institut veřejné služby a čl. 9 LZPS („Nikdo nesmí být podroben nuceným pracím nebo službám.“) a čl. 30 odst. 2 LZPS („Každý, kdo je v hmotné nouzi, má právo na takovou pomoc, která je nezbytná pro zajištění základních životních podmínek.“)</p>
<p><strong>Dávky mimořádné okamžité pomoci – faktické problémy</strong></p><ul><li>MOP v případě hrozící vážné újmy na zdraví – rozhodnutí má být vydáno bezodkladně x dávka je podmíněna tím, že nevznikl nárok na příspěvek na živobytí (příklad: odstřižení elektřiny)</li><li>MOP k úhradě jednorázového výdaje – Metodický pokyn MPSV č. 2/2006 a 11/2007: vzhledem k tomu, že doplatek na bydlení např. na ubytovnu se poskytuje s měsíčním zpožděním, doporučuje se řešit situaci osob ohrožených sociálním vyloučením v měsíci podání žádosti prostřednictvím dávky MOP x praxe v konkrétním případě: nejde o nárokovou dávku, příjemce by obdržel dávku 2x</li></ul><p><b>Otázka pro panelovou diskusi: Jaké jsou zkušenosti s výplatou dávek mimořádné okamžité pomoci – zejména s ohledem na správní uvážení?</b></p>
<p><strong>11:30 – 12:15 hod.  oběd</strong></p><h5>12:15 – 13:00 hod.  Funkčnost sociálního systému II.</h5><p><strong>Institut společně posuzovaných osob</strong> </p><ul><li>stanovisko veřejného ochránce práv</li><li>doporučení PS P ČR v souhrnné zprávě o činnosti veřejného ochránce práv za rok  2008</li></ul><p><b>Otázka pro panelovou diskusi: Jaké jsou zkušenosti s institutem společně posuzovaných osob ve Vašem regionu?</b></p>
<p><b>Dluhy ze zdravotního a sociálního pojištění</b><b> </b></p>
<p></p><ul><li>zjištění a stanoviska veřejného ochránce práv</li></ul><p><strong>13:00 – 13: 30 hod.    brífink</strong></p><h5>13:30  – 14:45 hod.   Sociální práce jako základní nástroj boje proti sociálnímu vyloučení<strong> </strong></h5><ul><li>personální zajištění – přenesená vs. samostatná působnost</li><li>Metodický pokyn MPSV č. 1/2006: 50-150 klientů na jednoho pracovníka v obl. hmotné nouze</li><li>Metodický pokyn MPSV č. 5/2009: zdůraznění institutu sociální práce</li><li>zjištění a stanoviska veřejného ochránce práv (služby sociální prevence, veřejnoprávní opatrovnictví obcí aj.)</li><li>stanoviska<b> </b>Úřadu vlády ke koncepci boje se sociálním vyloučením<b> </b></li></ul><p><b>Otázka pro panelovou diskusi: Jsou stávající kapacity sociálních pracovníků (např. ve Vašem regionu, z Vašich zkušeností) dostatečné pro efektivní výkon sociální práce?</b></p>
<p><b>Otázka pro panelovou diskusi: Jaké jsou zkušenosti s veřejnoprávním  opatrovnictvím obcí?</b></p>
<p><b>Otázka pro panelovou diskusi: Je komunikace úřadů a dotčených institucí s cílovými skupinami (ohrožení sociálním vyloučením, sociálně vyloučení) dostatečná? Jsou informace dostupné, srozumitelné? Jaké jsou zkušenosti z praxe?  </b></p>
<p><strong>14:45  – 15:00 hod.  přestávka na kávu</strong></p><h5>15:00  – 16:50 hod.  Sociální bydlení </h5><p><strong>Nedostatečnost bytového fondu pro sociálně vymezené skupiny  </strong></p><ul><li>zjištění  ze systematických návštěv ochránce a agendy ochrany práv dětí</li><li>krátká informace o důsledcích rozsudků ESLP (Wallovi, Havelka)</li></ul><p><strong>Otázka pro panelovou diskusi: Existuje reálná hrozba, že Česká republika bude čelit stížnostem pro porušení soukromého a rodinného života pro případ odnětí dítěte z rodiny pouze z bytových důvodů? Jaké jsou Vaše zkušenosti, existuje stále taková praxe?</strong></p>
<p><strong>Přístup k obecnímu bytovému fondu</strong> </p>
<p></p><ul><li>doporučení  ochránce  obcím  k  úspěšnému  naplňování  práva  na  rovné zacházení </li><li>teze</li></ul><p><strong>Otázka pro panelovou diskusi: Je obec ve stejném postavení jako kterýkoliv jiný pronajímatel?</strong></p>
<p><strong>Otázka pro panelovou diskusi: Jaké podmínky stanovené obcí pro přístup do obecního bytového fondu pokládáte za problematická – diskriminační?</strong></p>
<p><strong>Dávky na bydlení<u> </u></strong></p><ul><li>zjištění veřejného ochránce práv</li></ul><p><strong>Otázka pro panelovou diskusi: Jsou podle Vašich zkušenosti nastaveny podmínky pro přiznání dávek účinně?</strong></p>
<p><strong>17:00 hod.    Ukončení semináře</strong></p>
<p></p>
